---
title: "Nhảm bút 2"
date: 2015-10-15
layout: post
blog: tinytalk.me
slug: khong-ten-2
permalink: /tinytalk.me/khong-ten-2/
---

Kétttt… Rầm

Chiếc xe đổ nghiêng về bên trái và lướt đi trên “đường thênh thang tám
thước” một khoảng tầm 2m. Chủ nhân vùng dậy và ngắm nhìn nguyên nhân của
vụ tai nạn – một thằng ku đang tái mặt vì không biết xử lý sự vụ thế
nào.

– chú đi kiểu gì thế?

– dạ, anh cho em xin lỗi, … blah blah blah…

– thôi cút đi, may cho mày là anh không có bầu đấy. Lần sau nhớ đi cẩn
thận em nhé…

– blah blah blah…

bài học kinh nghiệm:

– phí công và cả cơm bao năm học tập, giờ bóp phanh vẫn “trên bảo dưới
không nghe”, tay đi trước chân theo sau (bóp tay mà không chịu nháy chân
nên suýt tan mặt bởi cái phanh đĩa ý mà) – chả có thân thủ bộ tam hợp
gì, 4\` thật. Thôi nghỉ, tập làm gì nữa cho thêm tốn cơm tốn gạo!!

– tham gia giao thông cần “tai mở rộng và lòng sôi rạo rực”, cần luôn
lắng nghe xung quanh như anh tù nhân trong bài thơ “tâm tư trong tù” của
cụ Tố Hữu vậy, bất kể là đời nó có “lăn náo nức” hay không. Nói không
quá chứ tham gia giao thông ở Việt Nam quả là một thứ thiền minh sát
hạng nhất, nếu xét trong bối cảnh bằng lái xe Đại Việt cũng hạng nhất
thế giới!

– quần jeans Prada chịu mài cũng thuộc loại khá – lê thế mà di sản chỉ
là một đầu gối tím bầm chứ không rách quần. Trộm nghĩ quần Genviet có
khi bắn không thủng, bởi “đồng hồ Liên Xô tốt hơn đồng hồ Thụy Sĩ, quần
jeans Việt tốt hơn quần Mỹ” cơ mà nhẩy? Hay hôm nào ta thử phát??

– có khi nên quán triệt phương châm thầy dạy ô tô đã từng nói “chó đón
đầu, trâu đón đít, người đâm thẳng” để chuyển nhượng bớt thiệt hại cho
phía bạn. Người ta cũng nên hoàn thành nghiệp của họ chứ, nhẩy?

– có khi mình xòe ngay dưới tấm biển “nhiệt liệt chào mừng đại hội Đảng
bộ Hà Nội 2015 – 2020” nên không sao, ơn Đảng!

lại có vấn đề là, dục vọng nổi lên “hay là ta kiếm một con xe côn tay để
đi cho lúc nào cũng được rèn luyện cả tay cả chân nhỉ?!”
