---
title: "Rùa và Cá"
date: 2015-10-30
layout: post
blog: tinytalk.me
slug: rua-va-ca
permalink: /tinytalk.me/rua-va-ca/
---

Đời xưa có một con cá. Vì là loài cá cho nên nó sống suốt đời dưới nước
và chẳng biết cái gì khác hơn là nước. Một hôm đang bơi trong cái ao
thân thuộc, con cá gặp một con rùa quen biết với nó, và con rùa này vừa
trở về cái ao sau một chuyến đi chơi trên mặt đất.

Con cá lên tiếng: “Chào ông bạn Rùa, bạn đi đâu mà lâu lắm bây giờ tôi
mới gặp lại?”

Con rùa trả lời: “Ô, tôi vừa mới đi một chuyến du lịch trên mặt đất
khô.”

Con cá nói: “Trên mặt đất khô? Bạn nói ‘trên mặt đất khô’ là có nghĩa
gì? Làm gì có mặt đất khô. Tôi chưa bao giờ thấy mặt đất khô. Mặt đất
khô chẳng là gì cả.”

Con rùa nói một cách tử tế: “Ô, nếu bạn muốn tin như vậy thì dĩ nhiên là
bạn có quyền, không ai ngăn cấm bạn. Nhưng sự thật là tôi đã trở về đây
từ mặt đất.”

Con cá nói: “Dù sao, tôi mong bạn hãy cố gắng nói chuyện một cách hợp
lý. Hãy cho tôi biết mặt đất của bạn giống như thế nào? Nó có ướt không?

Con rùa trả lời: “Không, nó không ướt.”

Con cá hỏi tiếp: “Nó có mát mẻ và lạnh không?”

Con rùa trả lời: “Không, nó không mát mẻ và lạnh.”

“Nó có trong suốt tới độ ánh sáng có thể rọi qua không?”

“Không, nó không trong suốt và ánh sáng không thể rọi qua được.”

“Nó có phải là chất lỏng để tôi có thể bơi lội trong đó không?”

“Không, nó không phải là chất lỏng. Bạn không thể bơi lội ở trong đất.”

“Nó có trôi chảy trong những cái dòng không?”

“Không, nó không trôi chảy trong những cái dòng.”

Sau khi nghe con rùa liên tiếp trả lời “không,” con cá bồn chồn hỏi thêm
một câu: “Nó có dâng lên thành những đợt sóng với bọt trắng không?”

Con rùa lại trả lời một cách trung thực: “Không! Tôi chưa bao giờ thấy
nó dâng lên thành những đợt sóng.”

Tới đây con cá tỏ vẻ chiến thắng và nói: “Thấy chưa! Tôi đã bảo bạn rằng
cái mặt đất khô đó của bạn chỉ là hư không. Tôi vừa mới hỏi bạn và bạn
trả lời tôi rằng nó không ướt, cũng không lạnh, không trong suốt, không
lỏng, không trôi chẩy trong dòng, và không dâng lên những đợt sóng. Nếu
nó chẳng phải là cái gì trong số những điều vừa kể thì nó là gì khác hơn
là hư không? Bạn đừng cãi nữa!”

Con rùa nói: “Thôi, thôi! Nếu bạn cứ nhất quyết nghĩ rằng mặt đất là hư
không thì tôi thấy rằng bạn cứ việc nghĩ như vậy. Nhưng bất cứ ai biết
nước là gì và đất là gì thì họ sẽ bảo rằng bạn chỉ là một con cá khờ
khạo; bởi vì bạn nghĩ rằng bất cứ cái gì mà bạn chưa hề biết thì nó chỉ
là hư không, chỉ vì bạn chưa bao giờ biết nó.”

Sau khi nói như vậy con rùa quay đi và bỏ lại con cá trong cái ao tù nhỏ
bé của nó; rồi con rùa khởi hành một chuyến đi lần nữa trên đất liền, là
thứ “hư không” đối với con cá.
