---
title: "Nhảm bút 1"
date: 2015-09-25
layout: post
blog: tinytalk
slug: khong-ten-1
permalink: /tinytalk/khong-ten-1/
---

Cà phê Giảng (Yên Phụ) một ngày thu, một hành giả trầm ngâm bên tách cà
phê trứng nóng ngồi nép mình vào trong góc, nheo mắt nhìn ra ngoài cảnh
vật dưới ánh nắng chói chang nơi các chúng sinh đang đi lại rộn ràng. Áo
đen, quần Jeans, điện thoại Android loại lởm – hắn hoàn toàn bình dị.

Trong quán, có ba người: hai phụ nữ, một đàn ông. Hai bà – phải gọi như
thế vì họ đã có lẽ ở cái tuổi ở đâu đó giữa mức hồi xuân và thượng thọ –
một đang thao thao nói chuyện, một đang gật gù tán thưởng liên tục như
các ông bà nghị ngồi trong điều hoà mát lạnh của quốc hội CHXHCN Việt
Nam.

Người đàn ông, kẻ đang cau mày chú ý vào dòng câu chuyện, chợt nở một nụ
cười méo mó sau khi tợp vội ngụm cà phê. Tiên sinh, mặc dù vẫn nhìn hai
cụ trước mắt như tỏ vẻ “tôi vẫn lắng nghe đây”, nhưng sống lưng đã cong
lại, cục hầu giật giật liên tục như nhìn thấy gái đẹp, tay thi triển thủ
pháp liên tục vỗ vào phần trước ngực – hẳn là bị nghẹn/ sặc cà phê do
năng lượng của giọng nói trước mặt quá lớn. Tiên sinh khoảng từ 45 – 50
tuổi, ăn mặc gọn gàng, râu ria nhẵn nhụi, trên bàn đặt hiên ngang con
iPhone 6 và chùm chìa ô tô hệt như những tấm gương thành đạt điển hình
của xứ lừa thời mở cửa.

– Em ạ, nếu em đến chùa, em đặt lễ 1 nghìn đồng – nữ sĩ hậu hồi xuân
ngưng lại để chợt cất giọng hùng hồn hơn – sẽ không ai thèm tiếp em.

Rồi chợt giọng bà vang lên sang sảng như những chủ nhiệm kinh doanh hàng
đầu của Amway đại công ty, trong một mạch diễn thuyết tuôn ra mãnh liệt:

– Em đặt lễ 1 trăm nghìn đồng… người ta sẽ liếc tới em một tí.

– … và nếu em chăm công quả, tất nhiên là nhiều một tí, em sẽ nhận phiếu
công đức – như một thứ phiếu bé ngoan vậy; sẽ được các sư cho vào danh
sách Mạnh Thường Quân. Họ sẽ chăm thăm hỏi tới em chừng nào em còn đóng
góp công đức. Em ạ!

– … nhóm chị thì khác, em tới là tới với đức Chúa Giê-xu, mọi người sẽ
chào đón em bằng tình thương như chính đức Chúa cách đây hơn 2 ngàn năm
đã tới từ trên trời, đã hy sinh thân phận con trai duy nhất của Chúa
cha, để cứu rỗi nhân loại…

– … vậy mà cái loài người ngu muội này lại không hiểu điều đó, lại đóng
đinh Người… Em ạ, còn gì đáng thương hơn thế? Chúng nó không nhìn thấy
tình thương của Chúa, nhưng may thay… Người sẵn sàng chấp nhận để rửa
tội cho nhân loại.

– … chị không phải bên Thiên Chúa, em tới với nhóm chị là tới thẳng với
chúa Giê-xu, không qua cò, không qua cầu, không phong bao, không công
đức, em tới là tới bằng chính con người em, tới với tình thương bao la
của đức Chúa, đấy! Em ạ!

– … em tới là tới thẳng với Người, không cha xứ, không sư sãi, không
thắp hương, không lạy những pho tượng vô tri vô giác bằng gỗ, không phải
lo hở ví ra là mất – như khi em đi lễ chùa. Em cũng không phải lạy mông
các chị mái sề khi đi lễ đầu năm.

– … em cũng không phải chăm lo lễ lạt ngày rằm, mùng một gì cả, em không
thắp hương và em không phải lo ông này bà kia sẽ trừng phạt em vì sơ lễ.
Em ạ!

Tiên sinh iPhone nhã nhặn ngắt lời, nhưng mặt vẫn cố nở nụ cười lễ độ:

– Thế đã nhé chị, chủ nhật 9h em sẽ tới giao lưu với nhóm chị, và em mời
chị đi qua chỗ em chơi ngày mai. Giao lưu, cũng có sao đâu phải không ạ?

Nữ sĩ cất giọng sảng khoái:

– Ừ, giao lưu, nhưng mà chị sẽ không thắp hương, không khấn vái, thế
thôi. Em ơi (gọi chủ quán), tính tiền cho chị với!

– Ấy, để em. Người đàn ông tiếp lời…

Bà chủ quán nhìn ra:

– Có người trả tiền rồi, cậu ngồi ở góc kia kìa… Ơ, đâu rồi!?

Ba nhân vật chính của chúng ta quay ra góc nhìn, hành giả kia đã biến
mất – trên mặt bàn tre chỉ còn lại hình khuôn mặt cười 🙂 được vẽ bằng
nước trà sáng lung linh dưới ánh nắng phản chiếu hắt vào từ tấm cửa kính
phía trước.
